## Same as Ever | 哈希解读

<img  src="https://piccdn2.umiwi.com/uploader/image/ddarticle/2023122209/1828806348544964872/122209.jpeg" width="2139"/>



你好，欢迎每天听本书，我是哈希。

今天为你解读的这本书，是一本2023年11月在美国出版的新书。它的名字叫做Same as Ever : A Guide to What Never Changes. 我们可以叫它“那些永远不变的常识”或者“那些永远不变的是什么”。这也是我为你解读的第一百本书了。过去的一百本，感谢有你的陪伴。

今天这本书，它的作者，你可能已经不陌生了，他叫摩根·豪泽尔，是今年那本大火的畅销书《金钱心理学》的作者。《金钱心理学》目前已经被翻译成53种语言，在全世界卖了超过三百万册，是过去五年间讲投资理财最畅销的一本书。所以，这也是为什么，他的这本新作在美国刚一出版，国内这边也马上就有了不小的关注度。

豪泽尔曾经是《华尔街日报》的金融专栏作家。咱们得到站内的《万维钢·精英日课》，还有《李翔知识内参》，都曾经多次引用过他的文章和观点。

豪泽尔的特点是，喜欢在浩瀚的历史资料里，发现那些不变的人性规律；然后又透过这些规律，去看它们对当下人们的启发意义。他的上一本书《金钱心理学》，副标题是“财富、人性和幸福的永恒真相”。这几个字如果拿来放在这本Same as Ever的封面上，其实也是很合适的。

我觉得读豪泽尔的书，有一个很神奇的感受，就是，有些道理，你可能很早就听过，但是豪泽尔总能用一些你意想不到的历史数据、故事，让你对这个道理产生新的感触。甚至发现说，原来我之前并没有真的理解这个道理呀。他就是有这样神奇的“魔力”。

这本书11月在美国出版之后，万维钢老师也马上在他的专栏里，用了六讲的篇幅做了解读。这六讲，每一讲都聚焦于一个他在这本书里看到的，比较有感触的话题。而我读完这本书之后的感受是，这是一本充满了“坏消息”的书。那些在豪泽尔看来，人类世界里永恒不变的常识，竟然都带着无奈的底色。似乎他是想用这本书，给我们浇上一盆冷水，这样才能把我们的双眼重新洗刷透亮。

好，那么现在，你准备好听一些坏消息了吗？



先来听第一个坏消息：你就是没法预测未来。

人们经常喜欢说，“如果你想知道我们未来会去往哪里，你必须先知道我们从前去过哪里。”这个其实就有点像我们中国那句古话：以史为镜，可以知兴替。那作者豪泽尔平时花很多时间去做的就是读历史嘛，但他读了很多之后发现，这句话说得不太对，更现实的情况应该是：如果你知道我们去过哪里，你会意识到，我们不知道我们未来会去哪里。

为什么呢？首先，我们这个世界充满了蝴蝶效应，一点点微小因素的变动，都可能改写历史。比如，倒退一百多年，1915年5月7日，有一艘用于英美之间客运的巨轮，叫“卢西塔尼亚号”，它被德国潜艇发射的其中一枚鱼雷击中了，造成将近1200名乘客死亡。一般认为，这是美国参加第一次世界大战的导火索。但很少有人知道的是，如果这艘巨轮的船长特纳，之前没有关闭船上的第四个锅炉房，那么这艘船就能开得更快，节省一天的时间，就不会跟德国潜艇相遇了。那么一战的历史可能就会有重大改变。又或者，如果倒退两百多年，1776年8月28号的晚上，那股吹往英国舰队的风不是逆风，而是顺风，那他们很可能就能势如破竹，把乔治·华盛顿的军队全部歼灭了，那这个世界上也就不会有美国了。

其实你会发现，每一个重大历史事件的背后，它可能总会有一些偶然的、巧合的因素存在，这些是你用逻辑推理根本没法预测到的。

而且，我们人类在做预测的时候，有一个习惯，就是我们总喜欢下意识地假定其他因素不变，去考虑一个东西会怎么变化，然后我们应该做什么对策。但问题是，真实世界里根本不存在控制变量，一切都是牵一发而动全身的。

比如说，有的人看好一只股票，但是在价格一两百的时候没有入手，然后眼见着它涨到了六百，就很后悔，心里想着，假如它跌回来，我一定要买。但问题是，等它真的又到两百了，你能预测它将来还会涨回去吗？你又不敢了，因为你可能发现，市场上有很多人觉得它现在的价值还是被高估了，而且国家对这个行业的政策你觉得也不是很明朗。很多因素都变了，所以你又没法预测了。

另外，这本书里还讲到一句话，直译是“平静会播下疯狂的种子”。或者也类似我们中国的一句古话——福兮祸之所伏。比如，书里讲到，明斯基开创的那个很有名的“金融不稳定假说”。豪泽尔觉得它实际上描述的是一个心理过程，他把它概括为三句话：

•当经济稳定时，人们会变得乐观。

•当人们变得乐观时，他们就会负债。

•当他们负债时，经济就会变得不稳定。

所以，明斯基的根本意思是，稳定本身就是不稳定的，繁荣本身就孕育着萧条。也就是所谓“福兮祸之所伏”。我们之前讲过的《逃不开的经济周期》那本书里，它也着重讲了这种观点。而且更难的地方在于，你很难知道，那个拐点会在什么地方，所以这也是我们很难预测未来的一个原因。

还有这本书里还讲到一句话，我觉得也很值得回味，就是这句：Risk is what you don’t see. 风险是你看不到的那些东西。或者就像一个财务顾问说的：“风险是你认为你已经考虑到了一切之后剩下的东西。”

所以历史上其实常见的情况是，那些我们经历过的最大的风险，最重大的事件，往往是人们没有提前预料到的。

比如，我们都知道20世纪30年代美国有一场经济大萧条嘛。这本书里讲到一件很多人不知道的小事，就是在1930年，美国的全国经济联盟，它曾经做过一项民意调查，问人们，他们觉得当时美国最大的问题是什么。然后，结果出来之后，排在前几位的分别是：司法、禁酒令、不尊重法律、犯罪还有执法。但是一年之后呢，大家发现其实最大的问题是大批的人在失业。而在前一年调查的时候，失业率只排在第十八位，也就是说，当时大家还没觉得它会是个大问题。

那很多时候都是这样的，就是最大的风险总是没有人预见到的。因为如果有人预见到了，大家就会做好准备，那事后来看它的破坏性就被稀释掉了，也就不是什么“风险”了。

所以豪泽尔说：未来十年最大的风险，最重要的新闻故事，都是今天没有人谈论的。这就是永远不变的事情。无论你是哪一年读到这本书，这个真相都不会改变。

好，到这里，我们前面讲的这些，已经覆盖了这本书里的好几个不同章节了，但是总的来看，它们其实就是想告诉我们一件事，那就是我们一开始讲的，那个坏消息：你就是没有办法预测未来。过去是，将来也是。



那么，面对这样一个，无法预测的未来，我们应该怎么办呢？

豪泽尔的建议是，少做预测，多做准备。

道理很简单，既然预测不准，预测不到，那我们就不要那么依赖预测了嘛。《黑天鹅》的作者塔勒布也说过类似的话，就是：“少投资预测，多投资准备。”

而且，“多做准备”里的这个“多”，是比你认为已经准备充分了的那个程度，还要再多一点。因为，我们觉得准备充分，一般只是在为能想象到的风险做准备。但是前面也说了，真正的风险是你看不到的那些，所以你需要给它打出富余量。比如，在个人理财方面，豪泽尔觉得，合适的储蓄金额，应该是在你做好了储蓄计划之后，再往上加一些。到了你觉得，欸，是不是有点多了？这个量才是合适的。反过来，如果是债务，就应该是在你觉得合适的那个负债程度上，再减少一点。还有，我们以前提过的，做财务规划的时候，如果你预期自己将来每年的投资收益能有8%，那你要不要就根据这个数字，来制定自己将来各项要用到钱的规划呢？最好不要。更好的做法是，在预期的基础上再打个折扣，让自己制定的规划，即使在收益率只有4%—5%的时候，也能实现。这也是类似的道理。

除了“少做预测，多做准备”以外，豪泽尔还有一条忠告，叫“幸福的第一法则是低期望值”，他是花了一整个章节来强调这句话的。

他讲到一个现象，就是如果你问今天的美国人，美国的黄金时代是什么时候，多数人都会说是20世纪50年代，大家对那个时代很怀念。那个时候，一个中等收入的男人，能让一个五口之家过上舒适的生活。现在很多美国人觉得，那个年代的生活比现在更幸福。

但如果我们看数据的话会发现，其实20世纪50年代的美国家庭，生活水平比现在差远了。跟2021年比的话，扣除了通货膨胀因素之后，50年代的家庭收入的中位数是现在的一半还不到，房屋拥有率比现在低12个百分点，平均住房比今天的小三分之一，工作场所的死亡人数是现在的三倍。

这就是人们怀念的时代吗？看起来好像也没多好呀。那为什么那个年代的人看起来更幸福呢？

豪泽尔发现，问题的关键在于，当时的贫富差距小。有历史学家指出，按百分比计算的话，当时社会里最大的经济收益流向了社会中收入最低的成员，大大缩小了贫富差距。

那么进一步地，这就创造了一个很容易控制你的期望值的时代，因为在你的社交圈里，大家的生活都是差不多的。所以低工资、小房子、穿旧衣服，也没关系；度假只能去露营，也很快乐。因为你看到的周围人都是这样的。

但是呢，到了今天，我们在社交媒体上会看到各种别人的精彩生活，看见他们的奢侈品、豪宅、房车、游艇度假，然后再低头一看，心里就不平衡了：为什么这些东西他们有、我没有？

所以这本书里有句话是这么说的：今天的经济，擅长于创造三样东西——财富，炫耀财富的能力，还有对他人财富的妒忌。

之前我们讲过一本书——《幸福的经济学》，也讲到，经济学家们发现，人们对收入水平的感觉，会更多地取决于社会比较。所以，如果大家的收入都在增长，那么个体和整体的幸福水平，都不会明显提升。而这本Same as Ever，它又进一步地讲，如果人们的期望值的膨胀速度比经济增长速度要快，那即使社会财富是在增加的，人们的幸福感还是在倒退。这有点像在股市里，即使出了一个利好，但如果这个利好不如人们期待的大，股市给出的反馈也会是负面的。也有点像在职场里，即使你已经在努力成长，但如果你的成长速度比老板预期的要慢，那你的印象分可能还是在下降。

所以，“期望”这个东西，它很容易被忽视，但事实上，它几乎影响着我们对生活中一切东西的价值判断。

那从个人幸福的角度来看，这也能给我们一个启发，就是：如果你想过上幸福的生活，管理好期望很重要。

曾经有人问查理·芒格：你看起来非常幸福、满足，你的秘诀是什么?

查理 · 芒格的回答，就是我们前面提到的那句：“幸福生活的首要法则是低期望值。”他还说：“如果你有不切实际的期望，你的一生都会很悲惨。你要有一个合理的期望，接受生活的结果。不管是好的还是坏的，你都要学会坚忍。”

所以，面对不可预测的未来，豪泽尔也提醒我们，要记住一个等式，幸福=你拥有什么/你期望什么。当我们在焦虑地预测未来的时候，我们在意的往往是，我拥有的东西会怎么变化。但是，很多人都忽视了另一个要素，那就是我们的期望。而期望其实是我们更能够去控制的东西。所以很多时候，与其患得患失，不如降低期待——得不到是正常，得到了是惊喜——有这种心态，人生也会幸福很多。



好，刚才我们说的是，这本书告诉我们的第一个“永远不变的常识”——你就是没法预测未来，还有我们该怎么办。再来听听第二个，这同样也是一个坏消息，叫——你就是没法走捷径。

什么叫捷径？它有两个特点，一是能让你走得容易，二是能让你走得快。但是豪泽尔给这两件事都打上了大大的叉号。

这本书里有一章的名字叫，It’s Supposed to Be Hard. 直译过来就是，它就应该是困难的。这一章想说的是，这个世界上，每一件值得追求的事情，都会伴随着痛苦。我们如果能认识到这一点，接纳这一点，就不会总想着要去逃避、去找捷径。

豪泽尔讲到，曾经，他们请过一个“社交媒体顾问”来给他们讲课，主要讲的就是怎么让自己写的东西在社交媒体上火起来。然后这个顾问用了三个小时，给他们讲了各种技巧，比如怎么带话题标签，怎么增加互动，一天里什么时候发帖流量最大，等等等等。

但是豪泽尔听完就觉得不对，因为这个顾问并没有提到一个最关键的东西，那就是，你得能写出人们想读的好东西啊。

其实我们看市面上现在有很多人教你怎么做课，怎么做知识博主，他们营造出的一种感觉是，只要用我这一套技巧，谁都能行。但他们忘了提最关键的事情，就是你肚子里要有真的好东西，大家真的需要的东西。而这个才是最难的。

豪泽尔讲说，我们人总是会对那种黑客技术、开挂技术、金手指着迷，因为它们能帮我们跳过痛苦、跳过努力。但是在现实世界中，这样的工具几乎不存在。他这里又引用了一句芒格的话，就是：如果你想得到什么，最安全的方式就是让你自己配得上你想要的东西。这才是永远不变的常识。

另外，这本书里还提到上世纪九十年代美国的一部特别火的情景喜剧，《宋飞正传》。它的主演、编剧宋飞有一次跟朋友抱怨，说电视台给他们配了个编剧团队来帮他们，但是这些人没帮上多大忙，没给出多少好段子。

然后朋友就说：如果他们真的每天都能写出好多好段子，那不是才奇怪吗？

宋飞听完，一下子反应过来了，是啊，It’s supposed to be hard，这件事本来就应该是难的。正因为难，所以他们的剧才能这么火，才是别人抢不走的饼啊。

所以后来宋飞也拒绝了另一个提议，就是让麦肯锡这种咨询公司来帮他们创建一个更高效的写作流程。他说，“这部剧之所以成功，是因为我对它进行了微观管理——每一个字、每一句台词、每一次拍摄、每一次剪辑、每一次选角（我们都要精细把控）。”“如果你效率很高，那么你的方法就错了。正确的方法就是艰难的方法。”

当然，他说的这些话，也跟创作行业本身的特性是有关的，但是豪泽尔觉得，我们在追求其他目标的时候也应该记住这些话。就是，每一件值得追求的事情，都不是免费的，都会伴随着痛苦；如果在某个时刻，你觉得很容易、很有效率，你反而应该停下来好好想想，自己是不是正在用错误的方法，在走一条“有毒的捷径”。

好，刚才我们讲的是捷径的身上带的其中一种“毒性”，就是“容易”，它还有另一种毒性，就是快。书里有一句话，是豪泽尔想要送给所有正在拓展事业的人的，就是这句：一个好主意如果加速得太快，会变成一个糟糕的主意。

书里讲到了星巴克的例子。星巴克在1994年只有四百多家门店，但是到了2007年，它的扩张速度已经变成了每年新开2500家咖啡店——也就是平均每四个小时就会开一家。

这带来的副作用是，管理松散，顾客体验变差，同店销售额增长下降了一半。他们不得不又开始大量地关店、裁员。

星巴克创始人舒尔茨在他2011年出版的那本书《一路向前》里面，他对这段历程做了反思，他说：“当不受约束的增长成为一种策略时，我们就迷失了方向。”

塔勒布也说，当一个群体的规模从4个人变到100，再到10万，再到一个亿，人们处理风险和责任的方式是完全不一样的。而企业文化也是这样的。在一个10人公司里很有成效的管理风格，放到一个千人公司，就很可能会摧毁它。而有一些发展过快的公司就踩了这个坑。

时间倒退回1926年，轮胎大亨哈维•费尔斯通也说过类似的话，他说：一个生意做得太快的公司就像一个赚钱太快的男孩一样。即使得到了很多，也很难保持住。

连自然界都存在这个道理。研究人员曾经拿两组完全相同的小鱼，一组放在冷水里，一组放在暖水里。冷水里的鱼，长得慢，暖水里的鱼，长得快。后来，他们把两组鱼放回常温水里，让人惊讶的事情发生了。早期长得慢的鱼，寿命比平均值要长30% ，而那些早期长得太快、太容易的鱼，寿命比平均值要短15%。

生物学家说，这是因为，太快的生长会让身体组织受损。因为如果你长得太快，那你体内的所有资源就要用来支持生长，就没法去修复受损的身体了；而相反地，如果放慢生长速度，就能让身体得到更充分的修复。

所以，回到我们这一部分要讲的那句核心的话：你就是没法走捷径。因为要实现扎实的、可持续的成长就是需要时间，要打造真正的好东西就是很难。过去是这样，未来也是这样。

在《芒格之道》那本书里，我们看到，巴菲特和芒格信奉一句话：走大道，大道人少。

那为什么大道反而人少呢？他们俩并没有说。而这本书其实就告诉我们了：因为大道它难，它慢呀。

但是，它值得吗？也值得。

书里有这么一句话，我特别想送给你，就是这句：生活中大多数美好的事情——从爱情到事业再到投资——都是从两件事情中获得价值的：耐心和稀缺。耐心让事物成长，而稀缺让我们能够去欣赏它成长的过程。

但是，我们回头去想想，当人们追求伟大事业时，最常用的策略是什么呢？努力让它长得更快、更大、更多。

豪泽尔说，这一直是个问题。过去是，未来是，永远都是。



好，下面我们再来看一个，这本书告诉我们的，永远不变的常识。这也是一个坏消息——你就是没法坚持长期主义。

“做一个长期主义者”，这句话讲出来很有气势，就好像我们是站在康庄大道的一头，指着另一头繁花似锦的园子在说——那就是我要去的地方。但是在这本书里，豪泽尔说，坚持长期主义根本不是这样的。他给出了一个比喻，我觉得很醒脑。就是其实我们根本不是站在什么康庄大道的一头，而是站在珠穆朗玛峰的山脚下，指着山顶在说——那就是我要去的地方。

你讲出这句话之后，接下来要面对的才是真正的考验。

都有哪些考验呢？

首先，长期是由无数个短期构成的。比如，你投了一笔钱，给自己设定了一个十年的期限。那这就意味着，接下来这十年里，每一次遇到经济波动、熊市、崩溃，甚至大涨，你的神经都会狠狠地抖动一下，你会盯着自己的账户，纠结要不要加仓、减仓，或者撤出。你能忍受住这种诱惑吗？很多人都不能。可能真的就像人们经常讲的那个笑话一样，想坚持长期主义，最好的办法就是忘了你的账户密码。

当然，我们刚才说的这个，是最基本的挑战了。这本书里，我觉得它还有一个提醒，是更有价值的，原话是这么说的：（光是）你有对长远的信念是不够的。你的伙伴、同事、配偶和朋友不得不报名参加这段旅程。

也就是说，当你做出一个长期的决定的时候，不管是在公司治理上，家庭决策上，还是财富管理上，光是你自己有坚持长期主义的决心是不够的，你还要考虑到，你跟同伴或者家人有没有建立起这个共识，他们能不能一直支持你；还有，你在这段长期的时间里，会不会遇到什么状况，是会让你的同伴或者家人劝说甚至强制要求你改变决定的。比如说在家里，接下来这十年会不会遇到子女出生、出国读书，或者换房子，就会需要动到这笔钱。这些是你必须要考虑的。因为你对于一个决策的价值判断，可能就是基于你长期看好它，但你如果中途被迫撤出来——不管是因为什么，那可能就会导致完全不一样的收益结果，你开始的判断也就白做了。

这本书里顺着这个还讲到一个点，我觉得挺有意思的，就是现在人们经常嘲笑一些基金经理是短期思维。但问题是，很多基金经理根本就没有条件去坚持长期主义，因为他们的客户都是短期主义的，一遇到短期波动他们就想跑，那基金经理也只能跟着短期主义了。

我还想起之前看过的一本书，叫《与巴菲特共进午餐时，我顿悟到的五个真理》，那本书的作者，是一个很成功的基金经理。他讲到，在08年金融危机之前，他爸爸瞒着他，用了一笔不小的钱，买了雷曼公司的债券，对，就是后来破产的那个雷曼公司，那是美国历史上规模最大的破产事件。这个基金经理早就看过雷曼公司的财报，知道它要不行了。所以当他后来接到他爸爸的电话，知道他买了雷曼的债券，那一刻他是非常崩溃的。他崩溃不仅仅是因为要损失很多钱，更是因为他以为自己能保护好自己整个家庭的财富，但是他没有想到，他跟家人之间的沟通是这么不充分。这让他想要给家里建造的财富堡垒一下子就裂开了。

所以很多时候，导致你的计划失败或者脱轨的，可能不是你自己执行得不好，或者，判断错了，而是你一开始没有考虑进去的那些利益相关方，他们造成了意外扰动。所以，在你打算开始一段长期主义的旅程之前，考虑到所有重要的利益相关方，跟他们做好沟通、达成共识是很重要的。

但是，如果你不想费劲去沟通，也不想去预测在这个长期期限里面都可能发生什么，该怎么办呢？还有一个方法，就是留足灵活性。

比如说，你在考虑你要拿多少钱出来坚持长期主义的时候，就把灵活性考虑进去，给它划分一个结构，有一部分资金，比如60%，是你接下来这个阶段绝对用不到的，别人也不会去干涉的，那这部分就给它锁死；剩下的40%，设成灵活性储备，就是在没有其他意外的情况下，这部分也是按长期计划走的，但是如果在迫不得已的情况下，也可以拿出来用，不会影响大局。这就是留足灵活性。豪泽尔说，你拥有的灵活性越多，你就越不需要知道接下来会发生什么。

在讲《金钱心理学》那本书的时候，我们讲过人为什么会需要长期主义，需要坚持。一个重要原因就是让复利有空间显示出它的力量。我们都知道，复利依赖的不是巨额回报，而是回报长期持续的累积。所以，那些能让你在赛场上留得更久的因素，就是在增强你的优势。

在这本Same as ever里面，豪泽尔也说，在任何领域，不管是财富、职业，还是人际关系，只有你能坚持足够长的时间，才能享受长期增长。

那怎么能坚持足够长时间呢？这里他补充说，就是能在一个接一个的短期问题中生存下来。这也是对应着我们前面提到的那个事实——“长期是由无数个短期构成的”。

所以，基于这个视角，他提出了一种适用于长期主义者的心态，还挺有意思的，就是短期悲观，长期乐观。

书里讲到一个故事，美国有一个著名的海军上将，叫斯托克代尔。在越南战争期间，他是被俘的美军里级别最高的将领。但他没有得到越南的一点优待，被拷打了20多次，关押了长达8年。

在斯托克代尔被释放以后，有一次他接受采访，对方问他，监狱生活是不是很让人绝望。他说，不是的，他从来没失去信心，他一直相信自己会被释放，跟家人团聚。

看起来很乐观，对吧？不完全是。

然后有人问斯托克代尔，谁在监狱里过得最难。他说，这很简单，是乐观主义者。那些经常说“我们一定会在圣诞节前回家”的囚犯，会在圣诞节来了又走的时候精神崩溃。

而最能让人坚持下来的心态是，一方面要坚定地相信情况会好转，另一方面又要接受残酷的现实，知道前方很可能会是一连串的挫折、失望和震惊。这就是，短期悲观，长期乐观。

放在那些囚犯身上，就是：事情最终会变得更好，但我们不会在圣诞节前回家。

放在公司治理上，就是：我们能爬上珠穆朗玛峰，但我们也可能冻死在下一个坑里。所以英伟达公司的座右铭是“我们离破产还有不到30天”，所以比尔·盖茨坚持要在银行里存足够的现金，多到能维持公司一整年无收入地运行。

而从个人的角度看，短期悲观，长期乐观，放在财富管理上，就是像悲观主义者一样储蓄，像乐观主义者一样投资。放在人生更多的事情上，就是像悲观主义者一样去计划，像乐观主义者一样梦想。因为，只有当你足够悲观，才能在短期内留足储备，稳住心态，好好活下来；而只有好好活着，一直留在牌桌上，才能看到长期的乐观。

所以，说回我们今天对这本书的解读。今天我跟你说了这么多的坏消息——你就是没法预测未来，你就是没法走捷径，你就是没法坚持长期主义。短期来看，它们可能会让你感到悲观。但是这样的悲观，是否也会让你更加细致地去思考，我们今天讲到的那些，隐藏在坏消息背后的人生智慧呢？这个思考的过程，是否也会成为帮助你登上珠穆朗玛峰的手杖呢？

有句我们都熟悉的话，真正的英雄主义，是认清生活真相，依然热爱生活。但或许，也只有认清生活真相，才能更好地热爱生活。就像豪泽尔说的，在接受艰难的现实的同时保持乐观，这一直是，也永远会是，我们人生中最重要的技能之一。



以上，就是Same as Ever这本书里，我想跟你分享的重点内容。希望我们今天的讲述，能对你思考财富，思考幸福，思考生活，有所帮助。

今后，得到听书还会为你带来更多尚未有中文译本的外文出版物，陪你第一时间，了解到，全球范围内那些最新鲜的智慧成果。

恭喜你，又听完了一本书！



### 划重点

 1、未来十年最大的风险，最重要的新闻故事，都是今天没有人谈论的。这就是永远不变的事情。

 2、生活中大多数美好的事情——从爱情到事业再到投资——都是从两件事情中获得价值的：耐心和稀缺。耐心让事物成长，而稀缺让我们能够去欣赏它成长的过程。

 3、只有认清生活真相，才能更好地热爱生活。就像豪泽尔说的，在接受艰难的现实的同时保持乐观，这一直是，也永远会是，我们人生中最重要的技能之一。



